---
layout: post
title: "Llama Guard: LLM-based Input-Output Safeguard for Human-AI Conversations 후속 연구"
date: 2026-01-16 23:36:00
desc: "Llama Guard: LLM-based Input-Output Safeguard for Human-AI Conversations 후속 연구"
keywords: "Llama Guard: LLM-based Input-Output Safeguard for Human-AI Conversations 후속 연구,Paper-Conference,AI 보안,security for ai"
categories: [Paper-Conference]
tags: ["AI 보안", "security for ai"]
icon: fa-book
---
> Source: [https://sanghole.tistory.com/16](https://sanghole.tistory.com/16)

그전에 정리한 것들은 노션에 있는 거를 markdown 형식으로 내보내서 바로 복사 붙여넣기 한 글이다.!

그전에 정리한 내용은 아래와 같다. 한국에 이런 연구가 있는지, 그리고 Llama Guard는 어떤 연구를 진행해서 어디까지 발전했는지에 대해서 알아보았다.

# 추후 연구 동향

### Llama-Guard의 현재 현황

현재 github에는 Llama-guard를 출시 후, 버전이 3개가 더 나왔으며 Prompt-Guard도 나왔다.

Llama Guard 3는 Llama 3.1 아키텍처를 기반으로 성능과 효율성의 균형을 맞추는데 주력한다. 1B 모델의 도입으로 경량화를 시도하였다.

Llama Guard 3 Vision도 출시하였는데 이미지 내의 유해성을 판단하는 능력을 갖춘 모델이다. (깊게는 알아보지 못했다)

2025, 4월에 공개된 Llama Guard 4는 12B 파라미터 규모로 Llama 4 Scout 아키텍처에서 파생되었다. MoE 구조를 안정성 분류라는 특수 목적에 맞춰 Dense 아키텍처로 Pruning을 시도하였다.

### 한국에서는 이런 연구가 없나?

1. Samsung.IBM의 Granite-3.3-2B-Instruct 모델을 기반으로 한다.
   1. 한국어 안전성 밴치마크에서 Llama Guard 4나 Quen3Guard보다 F1 score 0.90을 기록하며 한국어 특화 guard를 입증하였다.
   2. SGuard-v1: Safety Guardrail for Large Language Models
2. 카카오카카오 자체 LLM인 Kanana를 기반으로 하여 한국어의 언어적 특성에 최적화.
   1. <https://huggingface.co/collections/kakaocorp/kanana-safeguard>
   2. Kanana Safeguard.

---

그러면 지금 내가 이야기하는 후속 연구는 무엇인지에 대해서. 먼저 내가 노션에 정리한 내용을 먼저 정리해보겠다.

### Q1. MCP? ( Systematic Analysis of MCP Security )

AI에서 요즘은 MCP를 많이들 사용하고 있으니까, 좀 다른 결이긴 MCP 파일 시스템 접근, DB 조회 등 여러 가지를 수행할 수 있는데 이런 “행동”들을 막아주는 연구도 하고 있는건가?.

### MCP

Host,Clinet, Server로 구성된 클라이언트-서버 아키텍처이다. 데이터와 도구를 활용하는 AI 애플리케이션인 Host는 Client를 통해 다수의 Server에 요청을 보낸다.

### Server는?

세 가지 핵심 역량을 보유한다.

1. Tools : 외부 작업 수행 가능
2. Resources : AI 모델에 데이터 노출
3. Prompts : 워크플로우 최적화를 위한 재사용 가능한 템플릿.

위 3가지를 이용해서

- 로컬 파일 읽기
- 데이터 베이스 쿼리
- 네트워크 엑서스

MCP가 도구 포이즈닝 공격(TPA)에 취약하다고 공개했다.

→ 무해한 코드 주석으로 위장하여 tool 설명 안에 악성 지침을 삽입을 할 수 있다.

본 논문에서는 4가지의 카테[고리로 포괄적으로 정리한다.

1. Direct Tool Injection attack.
2. 도구 설명 안에 악성 지시문을 삽입.
3. Indriect Tool injection attack
4. 웹페이지, README, tool 반환값을 통한 공격
5. Malicious user attack.
6. MCP 서버에 악성 도구를 등록한다. EX) 권한 상승, 토큰 탈취
7. LLM inherent backward.→ MCP는 이 공격들을 더 쉽게, 더 강력하게 만든다.
8. Jailbreak, prompt leakage, Goal hijaking.

- 알고가야할 insight.
  1. MCP 에이전트는 공격 유형에 따라 서로 다른 민감도를 보인다.반면, 악성 코드 실행은 명시적인 사용자 승인이 필요하다. 결과적으로 파일 기반 공격기 성공할 가능서이 높다.
  2. 파일 관련 작업은 사용자 확인 없이 실행될 수 있는 반면
  3. 의사 결정 과정에서 도구 설명에 크게 의존한다.
  4. MCP 에이전트의 context learning 능력과 MCP 공유 컨텍스트 내 격리 부족으로 인한 연쇄 공격이 발생할 수 있습니다.
  5. MCP 에이전트는 외부 데이터와 실행 가능한 명령을 구별하는 데 어려움을 겪는다.

  ---
- 연구의 기여도MCP 보안 방어를 발전시키기 위한 실질적인 참조 사례 제공
- 실증적 취약점 분석.
- 포괄적인 공격 분류 체계, MCP 특화 공격 방법에 대한 최초의 체계적인 분류 및 정량적 분석을 제시한다.

여기서 지금 내가 보는 부분은 딱 4번에 해당하는 것만 이해해보기.

### LLM 고유 공격(LLM inherent Attack)

- MCP는 에이전트의 도구 호출 능력을 확장하여 기능적 유연성을 향상시킨다.

1. Jailbreak 공격:role-playing을 통해 에이전트를 jalibreak 상태로 유도하는 악성 도구를 생성할 수 있다. 여기서 더욱더 문제는 컨텍스트 격리 부족으로 인해, 하나의 도구가 성공적으로 jalibreak 되면 이후의 도구들도 이 상태를 상속 받을 수 있다.
2. 특정 프롬프트를 주입하여 LLM의 윤리적 제약이나 접근 경계를 무너뜨린다.
3. Prompt Leakage 공격민감한 정보를 단계별로 추출하고 LLM의 원래 프롬프트 템플릿이나 훈련 데이터셋을 재구성할 수 있다.
4. 도구 호출 기능을 악용하여서 LLM의 원래 훈련 데이터나 비공개 프롬프트를 반복적으로 추론한다.
5. Hallucination 공격:
6. 실제 기능을 검증하지 않도 도구 설명에 의존한다는 점을 악용한다. fake database라는 이름의 도구는 데이터베이스 연결이 없음에도 불구하고 실시간 주식 데이터를 제공한다고 허위로 주장할 수 있다.
7. Backdoor 공격:
8. 블랙박스 모델과의 반복적인 상호작용이 필요하지만, MCP 도구 및 리소스 메커니즘은 자연스러운 진입점을 제공한다. Backdoor 지침이 포함된 도구를 설계하고 MCP Server의 리소스 모듈에 악성 스크립트를 미리 내장할 수 있다. 공격자는 Backdoor 기능을 활성화하기 위해 트리거를 주입할 수도 있다.
9. Goal Hijack.EX) “추천 제품”을 “악성 링크”로 교체
10. 도구 체인 의존성을 악용하여 오류를 증폭시켜, 에이전트의 목표를 탈취할 수 있다.
11. SQL Injection.
12. 상용 LLM을 사용할 떄 MCP 에이전트는 종종 API 토큰을 로컬 설정 파일에 저장한다. 공격자는 read\_config와 같은 간단한 도구를 사용하여 이러한 민감한 자격 증명을 유출할 수 있다.

### Q2. 본 논문의 문제점인 영어만 막을 수 있는 것에 대한 후속 연구

이것을 제외하고도 다른 것도 있는 것 같은데 Llama Guard에서도 학습하고, Zero-shot, Few-shot, 파인 튜닝등으로 하는 방법들을 나열 했다면 이 논문은 고자원 언어의 모델을 통해서 저자원 언어의 성능을 향상시키고, 최대한 적은 파라미터를 가지고 LLM Guard 역할을 수행할 수 있도록 만들어준다.

약간, 어짜피 LLM Guard를 하는 건 많으니까 우리 연구는 최대한 적은 파라미터로 많은 언어를 커버하기 위해서 이런 연구 했다!. 이런 느낌.

핵심 특징

- 100개 언어를 위한 파라미터 효율적인 안전 정렬 이진 분류 모델
- 경량화 및 IoT 도입을 위한 0.5B 파라미터로 구현
- 13개 고자원 언어로만 훈련.

기술적 접근:

- 다국어 트랜스포머 XLM-R 모델의 표현 공간을 활용하여 의미적, 구조적으로 유사한 언어를 클러스터링.
- 클러스터 내 어너의 표현적 근접성을 통해 클러스터 전체에 걸쳐 모델 성능 일반화
- 주어진 클러스터의 고자원 언어로 모델을 미세조정하면 동일 클러스터의 저자원 언어에 효과적으로 혜택 제공.

다국어 안전 데이터셋

1. PolyGuardMix자연 발생 한 다국어 인간-LLM 상호작용과 WildGuardMix의 인간 검증 기계 번역으로 큐레이션.
2. 17개 언어로 190만 개 예제 포함.
3. 다국어 언어 벤치마크수십 개 언어로 평가를 확장한다.
4. MultiJail, PolygloToxicityPromts, XSafety, XGTest, RTP-LX.

### 교차언어 전이 학습.

핵심 아이디어: 고자원 언어의 모델이나 데이터를 활용하여 저자원 언어의 성능을 향상시킨다.

연구자들이 저자원 어넝로 지식 전이를 확장하기 위해 광범위하게 채택한다.

### Q1을 보다가 생각난 것.

“AI 모델에 대한 보안”을 어디까지 정의해야할까?. AI를 보안하는 것

Q1에 있는 공격 중 하나가 원래 있는 config.yaml을 위험하다고 프롬프트에 넣고 재구성을 하는 도중에 악성 프롬프트를 삽입하거나, 필요한 프로그램이라며, github에 있는 악성 프로젝트를 설치하라고 할 때 그냥 clone 후 Readme.md의 지침에 따라 실행하는 것 까지, 이게 MCP 보안이라고 해야하나? AI 보안이라고 해야하나.

논문에서는 MCP Agent의 핵심 상호작용 패턴은 도구 반환 결과에 대한 LLM의 파싱 및 응답에 의존한다고 했다. 공격자는 도구의 출력에 악성 명령어를 삽입합으로써 이러한 특성을 악용할 수 있으며, 이는 LLM이 이를 정당한 운영 명령으로 오해하여 실행하도록 유도한다.

이는 LLM이 이를 정당한 운영 명령으로 오해하여, 실행하도록 유도한다.

LLM은 일반적으로 도구 반환 결과를 시스템에서 검증된 피드백으로 가정하므로, 파싱 과정에서 엄격한 문맥적 격리가 부족합니다.

“신뢰”를 기반으로 한 LLM의 행동이 원래는 실행 권한이 없어서 실행까지는 못했는데, 이제는 MCP라는 프로토콜을 이용해서 이것 저것 실행을 하기 시작하니까 시작한 문제이다.

### (1) LLM의 인지적 신뢰

- LLM의 판단에 진위 검증 능력이 없다.
- 안전하다, 공식, 필요하다 등.. 같은 표현에 설득 해야하며, 그렇게 프롬프트 엔지니어링을 해야한다.,

### (2) 시스템의 구조적 신뢰

- 시스템이 이 데이터/명령은 실행해도 된다고 판단 후, 실행 권한을 부여하는 설계적 전제.
  - 코드와 정책으로 강제됨.
  - 보안 경계의 문제.

→ 근데 LLM이 말한 명령을 MCP가 어떻게 실행하는 것 일까?.

MCP Agent의 일반적인 실행 파이프라인.

사용자 프롬프트 또는 Tool invocation 결과에 프로젝트를 빌드하기 위해서 ~~ 명령어 실행 필요.

이러면 LLM은이게 설명인지, 해야 할 작업인지, 등을 자연어로 추론한다.

그 후, LLM이 생성한 제안을 JSON으로 보내던, 해서 MCP가 LLM의 출력을 파싱하게 된다면 이 때 실제 실행으로 변환하는 것이다.

→ 근데 말만 들으면 쉬울 것 같은데?. LLM이 생성한 제안 중간에 솔루션을 배치해서 검증만 하면 그만 아닌가?. 실제로 있다.

<https://github.com/invariantlabs-ai/invariant/tree/main>

간단 요약

1. AI 에이전트 보안 시스템 - LLM/MCP 기반 AI 애플리케이션을 보호하는 가드레일 레이어
2. 규칙 기반 차단 - Python 스타일의 간단한 규칙 언어로 보안 정책을 작성
3. 실시간 모니터링 - LLM 요청과 도구 호출을 실시간으로 감시 및 분석
4. 공격 탐지 - Pormpt Injection, 악의적인 이메일 전송 등 위험한 패턴을 자동 탐지.

LLM 보안 + MCP 보안의 애매한 부분을 한꺼번에 처리해줌.

---

좀 많은 내용이 들어가 있고, 중간에 Q2는 다른 질문이 들어가 있기는 한데 결국에는 내 질문은 MCP에 관련한 보안을 할 때, 결국에 AI가 다른 API나 기능들이 필요해서 해당 기구들을 부르고 사용한다.

이럴 때 콜을 한 LLM을 보안?,

아니면 불러오는 기능들을 보안?.

이렇게 보면 해당 내용들을 쭉 보면서 MCP를 보안하는 LLM을 하나 더 만들어서 지금 다른 기능들을 call 하고 있는 LLM이 어떤 과정때문에 이 작업을 call 했고, 기능을 불렀는지 맥락적 이해를 통해 해당 기능이 "악성 공격"으로 인해 다른 기능들을 불러 "악성 행동"을 수행하려고 하는지를 보안해야할 것 같은 생각이다.

-> 이거는 약간 좀 구체화해서 다른 Tistory 글로 옮길 예정이다.

오늘은 연구 동향을 파악하다가 MCP에 대한 연구 동향이 궁금해졌고 그러다가 엥 LLM에서 도구를 콜하는건, LLM 탓인데 그럼 뭐를 보안해야하는거지? 라는 생각이 들어서 적어본 글 입니다!!!
